Há uma nota no enunciado a indicar que devem fazer uma pausa durante 250 milissegundos
antes de mudar o sentido do motor.
Isto é para evitar os solavancos ou coesses, usando uma expressão ainda mais brejeira.
Portanto, evitar aquelas pancadas no motor, de ele estar a rodar, até que pode ser a rodar a velocidade máxima no sentíssimo,
ou se o pede para mudar instantaneamente para outro sentido, mesmo não tendo carga,
isso vai provocar ali um pico de corrente escusado, portanto, que devemos evitar.
Portanto, tenho aqui uma função de init que só fiz, portanto, o que é que eu usei isto por aqui?
Se calhar relembrar, acho que fiz aquilo, vou pôr aqui um mapa.
Portanto, aqui com o que está no enunciado, mas se calhar aqui fica mais compacto.
Ora bem, ali estamos a configurar o ZDR-B, portanto, são, exatamente, estas linhas.
Eu escrevi ali as inputs, mas é as outputs, ok.
Portanto, que são os, deixo-me só confirmar.
Eu peço desculpa que isto está no comentário como input, mas não, é como output, que é para controlarmos o motor.
Portanto, e para isso vamos colocar aqui no registro a direção, mas por isto tudo a um, para pôr como output,
e de seguida vamos já colocar aqui inicialmente para determos o motor, portanto, o controlador totalmente desativado,
depois pôrmos este bit aqui a zero, e este aqui, e os outros dois a um, que é no modo, portanto, recordando,
ou seja, este aqui é o do PWM, e estes dois que estão a zero, portanto, nenhum dos drivers fica ativo,
e com estes dois a um, portanto, mesmo que ativarmos isto, o motor não vai andar.
Seguida, continuando a configuração, para a geração do PWM, o enunciado não especifica se devem usar o face PWM,
ou o outro do modo um, do timer, o face correct, eu sugiro que tentem usar o do modo um, em que, portanto,
supostamente até é o mais adequado para o controle de motores, e que mesmo para a frequência que foi solicitada,
é o que dá o valor mais próximo, portanto, recordando aqui as contas, isto também já agora podem-me ilucidar,
há pouco estamos a falar das contas dos timers, ou do PWM, foi esta a conta que fizeram?
Sim, sim, pelo menos eu tenho a ideia que sim.
Então vocês na aula PL estão todos a usar este modo do face correct?
Só para clarificar, nós ainda não chegamos a este exercício na PM,
o professor explicou o modo de funcionamento do PWM, a questão de ser um face PWM, ou face correct?
Ou face correct, exatamente.
Sim, ele mostrou a fórmula geral, não chegamos a valores mesmo.
Ok, mas então, tenho aqui a fórmula resolvida em ordem ao pre-scaler, portanto, para os 500 Hz,
portanto, para uma frequência de 16 MHz, para a frequência desejada de PWM, que segundo o enunciado são 500 Hz,
e depois este 510, que é o fator que é aplicado, é a contagem completa que o timer vai fazer quando, neste caso,
estamos a usar o timer 2, que ele vai fazer no modo face correct, portanto, o valor ideal para o PWM seria 62.7,
que obviamente não existe, temos um conjunto limitado de valores para o PWM, que tipicamente serão potências de 2 e mesmo assim não as temos todas,
mas mesmo assim temos uma muito próxima, que é o 64, portanto, sai perfeitamente, não é preciso ser 500 Hz, exato.
Se fôssemos a escolher o face correct, como a fórmula já não é, portanto, a frequência é o dobro, usando alguma,
portanto, a frequência no face correct, perdão, no face PWM, daí o seu nome, fica sempre o dobro da do face correct,
aproximadamente o dobro, aqui o fator de escala é 510, no 355, portanto, usando o mesmo pre-scaler, iria dar uma frequência de 1 KHz,
portanto aqui, até para ir ao encontro da especificação pedida, faz mais sentido usar este modo.
Portanto, para colocar neste modo, vamos ter que colocar este bit a 1, o bit 6 a 1,
eu por acaso não pus aqui a tabela, deixa-me ver se eu enco, eu tenho aqui os data sheets, não os slides abertos,
precisamente para recordar os registros, tanto é este aqui, portanto, para ser o face correct, este PWM00,
tem que estar a 1, que é o tal bit 6 que eu ponho.
Já estes consegui encaixar aqui as tabelas, portanto, este CS21 e CS20, é para selecionar o pre-scaler de 64,
portanto, tem que estar estes dois a 1, este está a 0, deixo o valor default, que é 0, não é o default, é o inicial,
e depois, finalmente, para ativar a saída do pino de Output Compare, que vai estar, portanto, reparem que a escolha deste, onde é que está,
então não me vou fechar Excel, peço desculpa, deixa-me só lá ver onde é que eu sou capaz de ter isto no código, mas era o PB7,
a escolha do PB7 no acidental, que é, basicamente, corresponde ao pino comum com a saída da linha de Output Compare,
e pronto, e por isso é que precisamos usar o Timer 2, que é para usar essa linha.
Aqui vamos usar este modo, portanto, tem que o COM21,
eu fiz um, eu aqui mais uma vez acho que estava pensando em uma coisa e fiz outra, vamos lá ver, neste momento o modo que seria utilizado seria este,
ou seja, set OC2, onde compare metes, windup counting, e clear OC2, onde compare metes, portanto, ou seja, ele só iria pôr a 1,
quando chegasse ao ponto mais alto, ou seja, ficaria ao contrário, não é?
Se tivesse pôr um valor alto para o OCR, iria colocar, portanto, iria fazer com que o data cycle fosse mais baixo, portanto, aqui eu peço desculpa,
este foi algum erro, eu acho que fiz copy paste deste e esqueci-me de apagar um dos vídeos, portanto, aqui o que nos interessa é este aqui,
pôr apenas o COM21 a 0 e depois corrige isto, isto está mal, aqui, este vídeo não é suposto de estar.
Já agora tem a ver com aqueles modos, vamos voltar ali.
Eu estou a mostrar para o Timer 0, mas para o outro é a mesma coisa.
Levo os seus diagramas.
Basicamente, o que nós queremos é isto, portanto, que ele inicialmente fique a 1 e que vá a 0 quando atinge o valor do OCR 0,
agora que é porque se pusermos um valor alto do OCR 0 corresponda a ter um data cycle de 1,
podemos usar a lógica inversa e trabalhar com, pronto, ao contrário, mas assim é mais intuitivo,
por isso o modo que nos interessa é aquele, portanto, da tabela, este aqui, este 1, 0, eu enganei aqui a passar para o código.
Portanto, com isto já estamos a iniciar a configuração do PWM para a frequência desejada,
inicialmente vamos pôr aqui o OCR 2 também para já para o data cycle estar a 0%,
para mudar a rotação, pode ser uma rotina tão simples como esta.
Portanto, estamos, como sabemos que assumindo que ele está em andamento, por acaso esta rotina assume que ele está em andamento,
nem pensem no caso estar parado, isso depois deixo para vocês pensarem, mas vamos assumir que este é em andamento,
ou estar ao bit 5 a 1 ou bit 6 a 1, nunca ambos ao mesmo tempo.
E portanto, nós aqui vamos testar se o bit 5 estiver ativo, portanto, fazendo o I com uma palavra em que apenas este bit está a 1,
portanto, o que vamos fazer é parar o motor, ou seja, isso pode ser conseguido colocando ambos os bits a 1,
e também podia ser colocando ambos a 0, mas em termos até de programação é mais fácil colocar todos os um,
basta fazer o OCR, enquanto por a 0, teríamos que andar lá com a negação e por aí fora.
De seguida, esperamos o tal tempo de 250 milissegundos, podemos usar aqui esta rotina,
e de seguida vamos, portanto, desligar o bit 5, portanto, desactivar o bit 5 passar a 0,
portanto, agora sim fazer o I com esse bit negado e o resto da 1, reparem que eu aqui ativei o 6,
portanto, ou seja, inicialmente, se ele entra neste ram, quer dizer que inicialmente o bit 5 estava a 1,
para parar o motor, ponho também o bit 6 a 1 e depois no final deixo o bit 6 a 1 e desligo o bit 5, é o que isto faz,
e assim, dessa forma, ativa, portanto, muda o sentido do motor.
No caso contrário, se este bit não estiver a 1, portanto, assumo-se que é o 6 que está ativo,
mas de qualquer maneira vamos fazer, vamos desligar os ambos, não, perdão, vamos ligar os ambos para o motor ficar naquele modo de paragem
e esperando mesmo os 250.000 segundos e no final, portanto, desligamos o bit 6, portanto, e fica apenas o 5 a 1,
portanto, ou seja, a rotina de mudar o sentido de rotação pode ser esta.
Acho que convém ter também uma função para converter o valor de PWM para o valor que vamos carregar para o ACR2.
Porquê?
Já agora, para ver se estão a acompanhar, o que convém, quais são os fatores de escala em cada caso?
Os fatores de escala, não, os limites de escala.
Portanto, basicamente o PWM, aqui eu pus PWM, mas seria o duty cycle, portanto, este vai variar de 0 a 100,
tem a ver com o input utilizador que pensa nisto como valores de 0 a 100%, 0 é sempre desligado, 100% é sempre ligado.
No entanto, o valor que temos que carregar para o ACR2 tem que ser entre 0 e 255, sendo que 0 vai ser correspondente ao 0% e 255 ao 100%,
portanto, temos que aplicar aqui um fator de escala que, para termos os resultados corretos e para não se perder precisão,
convém fazer as contas pela ordem certa. Primeiro multiplico por 255,
que é o valor máximo possível e depois, ou melhor, vou pegar no PWM, multiplicar no valor de input da função, multiplicar por 255
e depois divido por 100, sendo que isto vai dar um valor inteiro, não é?
Se repararem, basta pensar um bocado, a divisão de um valor de 0 a 100, por exemplo, 55, só em alguns casos é que dá um valor inteiro,
noutros terá que haver arredondamento, mas isto é feito automaticamente, como estamos aqui a trabalhar só com inteiros,
isto é feito automaticamente pelo microprocesor, não temos que estar a chamar funções de arredondamento.
Como é normal, arredonda sempre para baixo.
Relativamente ao SART, para permitir depois receber os comandos,
ou seja, a ideia é poder replicar os controles que estão disponíveis através dos botões por caracteres do teclado,
que depois vão enviar a partir de um PC, de um terminal de um PC, portanto conforme o caráter que carregarem,
simulam o funcionamento dos botões, com uma funcionalidade adicional que é o pedido de envio do data cycle,
em que portanto ao receber este B maiúsculo ou B minúsculo, o microcontrolador vai ter que responder com uma string,
uma sequência de caratégia, indicar o valor atual do data cycle.
Portanto aqui em termos de configuração, a única diferença que eu vejo aqui relativamente ao exemplo que eu dei anteriormente,
quando falamos desta matéria, é que usa dois stop bits, enquanto com o exemplo que eu dei só usava um stop bit.
Portanto o código para a configuração do SART até já estava nos slides da outra semana,
mas de qualquer maneira eu fiz a transposição por aqui e com a alteração dos stop bits.
Isto tem a ver com a geração do bode rate, estes 207 são a aplicação da fórmula para obter os 9600 bits,
portanto onde é que está, aqui é os 16000 a dividir por 8, a dividir por 9600 menos 1, dá um valor próximo 207,
não é 17 exato, por isso, não sei se estão recordados, na semana passada até mostrei uma tabela que dava lá os erros,
ou 2% e por aí fora, em alguns casos, e pronto, mas pelo menos é o suficiente para durante a transmissão de uma trama,
portanto de um byte não haver erros. Não haver erros de sincronismo.
Isto é igual ao exemplo que eu já tinha dado, ativar o módulo de recepção, que era o módulo de transmissão,
configurar para a utilização de palavras de 8 bits e a diferença é que nos stop bits,
portanto temos que para obter as 2 stop bits, temos que colocar este bit a 1,
no outro exemplo não tinha nada porque usava o valor inicial, deixava o valor inicial a 0, que correspondia a um stop bit,
portanto para colocar isto vamos pôr este bit a 1 no registro UCSR1C.
E aqui, embora eu sinceramente não estive a analisar como é que fizeram,
ou como é que os foi recomendado que fizessem a atualização dos displays, se fizeram aquilo com interrupções de timer,
ou se estão a fazer isto diretamente, não foi com timer, não foi, porque já agora confirmem,
vocês estão a fazer a atualização dos displays de 7 segmentos, portanto usam uma interrupção de um timer, não é?
Sim, foi com um timer.
Que taxa que estão a usar? Eu não sei se estava no enunciado.
Acho que no enunciado dizia, se não me engano era 2.000 segundos do primeiro trabalho.
É, 3.000 segundos, sim.
É que aqui, neste enunciado, portanto falam de usar um timer de 5.000 segundos, não sei se seria para a mesma finalidade,
portanto estou-me a referir aqui, já agora deixa-me, onde é que estão aqui os 2.000 segundos?
Ainda sou assustado.
É, está aqui. Tc0 em modo 2, Clear Time no CTC, para gerar uma temporização.
E ali, no outro, fala aqui de usar o Tc0 para usar uma temporização de 5.000 segundos, ou seja, também.
Em princípio, deve ser suficiente para não notarem aquilo a piscar.
Mas eu penso que será para isso, portanto, é mesmo o Tc0, a ideia será aproveitarem o código.
Não sei se a pessoa já explicou para que é que queria isto, ou certo, mas eu pus que fosse para servir de base.